华山（亦称太華山，華通花），又稱西岳，为五岳之一，位于中国陝西省渭南市华阴市城南，西距西安市120公里，秦、晋、豫黄河三角洲交汇处，南接秦岭，北瞰黄河，扼西北进出中原之门户。华山山体倚天拔地，四面如削，更有千尺幢、百尺峡、苍龙岭、鹞子翻身、长空栈道等十分险峻之地，被誉为“奇险天下第一山”。华山共有五峰，即东峰朝阳，西峰莲花，中峰玉女，南峰落雁，北峰云台。南峰落雁，为太华极顶，海拔2154.9米；西峰最险，海拔2082米；北峰最低，海拔1614.7米。另外，南峰落雁、东峰朝阳，西峰莲花，合称“天外三峰”。华山同时也是道教名山，是三十六洞天中的第四洞天。华山自古以来就是负有盛名的旅游胜地，1982年，华山以“陕西华山风景名胜区”的名义，被中华人民共和国国务院批准列入第一批國家重點風景名勝區名单，其游览面积约150平方公里。
华山又名西岳，与东岳泰山并称。据说是因周平王迁都洛阳，华山位于东周京城洛邑之西，故称“西岳”，以后秦王朝建都咸阳，西汉王朝建都长安，都在华山之西，所以华山不再称西岳。后来汉光武帝刘秀在洛阳建立东汉政权，华山又恢复了“西岳”之称，并一直沿用至今。“西”是指地处中原的西边，而“岳”是中国五大名山的总称。华山是五岳中最年轻的山脉，据地质部门1984年观测，目前它还在继续增高。
北魏地理学家郦道元在《水经注》中，对华山有“其高五千仞，削成而四方，远而望之，又若花状”的描绘。古代“花”与“华”相通，可见华山之名实际上得自于形状。关于华山得名，还有另一种说法：因华山顶上生长着白莲花，故而得名。韩愈的《古意》诗中所写的“太华峰顶玉井莲，花开十丈藕如船”，就是根据此传说。



目录


1 歷史人文

1.1 历史传说
1.2 武俠小說中的華山


2 地理特征

2.1 地质及演化推测


3 景点
4 旅遊
5 污染及人为破坏
6 資料來源
7 相关条目



歷史人文[编辑]
历史传说[编辑]




华山全景






华山奇崧






守身崖






長空棧道


相传大禹治水，他将黄河引出龙门，来到潼关时，被两座山挡住了去路。这两座山南边的叫华山，北边的叫中条山。它们紧紧相连，河水不能通过。此时有位叫巨灵的大神来帮忙，将两山掰开，但是华山却被掰成一高一低两山，高的叫太华山，低的叫少华山。这也是李白诗作中“巨灵咆哮劈两山，洪波喷流射东海”的来历。另外则有“沉香劈山救母”、“吹箫引凤”等故事广为流传。
据清代著名学者章太炎先生考证，华山是中华民族文化的发祥地之一，“中华”、“华夏” 皆因华山而得名。《尚书》里就有有关华山的记载；《史记》中也有黄帝、尧、舜华山巡游的事迹；秦始皇、汉武帝、武则天、唐玄宗等十数位帝王也曾到华山进行过大规模祭祀活动。
华山亦留有了无数名人的足迹，傳說故事和古迹。自隋唐以来，李白、杜甫等文人墨客咏华山的诗歌、碑记和游记不下千余篇，摩岩石刻多达上千处。自汉杨宝、杨震到明清冯从吾、顾炎武等不少学者，曾隐居华山诸峪，开馆授徒，一时蔚为大观。而建于汉武帝在位時的西嶽庙，有着“陕西故宫”和“五岳第一庙”之稱誉，這是五岳中建制最早和面積最大的庙宇。中國歷史上，曾有56位皇帝曾到此山巡游或举行祭祀活动。
武俠小說中的華山[编辑]
要說華山流傳最廣的傳說，當數現代武俠小說中的華山派，其中又以金庸小說為佼佼者，另外在古龍和梁羽生的小說中亦經常出現華山的場景。在金庸的《倚天屠龍記》中（元末明初），華山派與少林派、武當派、峨嵋派、崑崙派、崆峒派合稱「六大門派」；在《笑傲江湖》中，與嵩山派、泰山派、衡山派和恆山派結盟，合稱五嶽劍派（掌門為前華山派掌門「君子劍」岳不群），武林中的地位只略遜於少林派、武當派和日月神教；在《碧血劍》中（明末清初），與峨嵋派、崑崙派、點蒼派稱為「四大劍派」。在華山派武功方面，於明朝最為鼎盛，其中《笑傲江湖》中的掌門「君子劍」岳不群和其夫人「華山玉女」寧中則為「正派十大高手」，大弟子令狐沖（後被逐出師門）更以獨孤九劍傲視天下；在《碧血劍》中掌門「神劍仙猿」穆人清更為當世第一高手。另外在《射雕英雄傳》和《神雕俠侶》中亦有華山論劍的情節，意在爭奪當世第一高手之榮耀，並衍生出兩代天下五絕，是故現華山上有華山論劍的石碑。
地理特征[编辑]
地质及演化推测[编辑]
华山为秦岭支脉分水脊北侧的花岗岩石山，系一块完整硕大的花岗岩构成，其演化历史约为27亿年。第三纪初，秦岭北麓断层下降，形成渭河构造盆地，秦岭上升形成山地。白垩纪时期，山地花岗岩凸起成“岩柱”，形成华山，东西长约15千米，南北宽约10千米，面积约150平方千米。由于花岗岩纵横节理发育及其岩性特点——容易受风化侵蚀，加上南北两大断层错动和东西两侧流水下切，造成华山四面如削、断崖千尺、陡峭险峻的山势特点。
景点[编辑]
华山以险著称，有“自古华山一条路”之说。华山有东南西北中五峰，东峰（朝阳峰）是观日出最佳场所，南峰（落雁峰）是华山的最高峰，西峰（莲花峰）山峰状如莲花，是华山风景最秀奇的山峰，三峰以下还有中峰（玉女峰）和北峰（云台峰）。
华山的景点多达 210 餘处，著名的有有华山峪（自古华山一条路），在峭壁绝崖上凿出的千尺幢、百尺峡和老君犁沟，苍龙岭，三面临空的鹞子翻身、下棋亭，凌空架设的长空栈道等，其中华岳仙掌被列为关中八景之首。华山最佳观日处位于华山东峰朝阳台。其他旅游景点有迴心石、玉泉院、青柯坪、金鎖關等。
旅遊[编辑]
旅客如徒步遍游五峰一般要24小时，乘缆车登顶游览需5～6小时。東峰設有賓館，可供山上過夜的旅客留宿。
传统登山路线（适合体力佳者）为：第一日晚9点从华山门上山，沿千尺幢、百尺峡爬山。大约在第二日早5点左右到东峰观日台看日出，看完日出大约在早7点左右，然后去东峰（从云梯上），在东峰下到鹞子翻身、下棋亭。下东峰到东峰的另一侧，前往南峰也就是华山极顶。上顶，路过南天门，进去后见长空栈道。长空栈道回来就上顶峰（南峰）了。一路顺着走下去下南峰到西峰。西峰后有一处人迹罕至的桃花林。从西峰绕中峰，下山。下山路上可去老君犁沟。下山路上一路有很多的景点，所以可以拍到晚上上山拍不到的照片。约第二日下午4点左右可下山到华山山门。
简易登山路线（适合体力不佳者）：缆车上到北峰，徒步上东峰，转南峰，西峰，中峰，下山。
特殊登山路线（适合多次登山者）：从“智取华山”的小道上北峰，其余按传统登山路线。[1]
华山的景色是绝对的美妙绝伦，但是旅程的艰险也是有目共睹的，所以有意攀登华山的旅游者，有必要做好全面的心理准备。
污染及人为破坏[编辑]

山体污染：西峰上明显能看到由山顶排泄物形成的长达数十米的污染带。[1]

資料來源[编辑]


^ 秦风汉韵(04)——华山·自古一条道


2 采石破坏华山山体 污水染黑西峰绝壁 http://www.china.com.cn/chinese/2002/Jul/175172.htm
相关条目[编辑]

三山五岳
渭河
陳希夷

